Wil je wat vertellen over je gezin, waar kom
je precies vandaan, wat is je achtergrond.
Vertel daar eens over.
Sorry, maar ik begrijp je niet. Wat
bedoel je? Mijn familie is Joods.
Mijn moeder heette Elly, maar dat was haar
roepnaam. Maar werkelijke naam was Ester Sara.
Mijn vader heette Sal. Ik heet Eduard Leuw,
ik ben ik 1942 geboren, ik heb twee zussen.
We ze allemaal samen ondergedoken, wel
op verschillende plaatsen, dat wel.
Waren je ouders doof of horend?
Horend.
(Interview wordt stopgezet.
Moeilijke communicatie.)
Maar vertel eens wat over jezelf. Waar ben je
geboren, wanneer ben je geboren. Wat is jouw naam?
Mijn naam is Eduard, Eduard Leuw. Ik ben
geboren in Amsterdam in 1942, in september.
Wat was de naam van jouw ouders?
Heb je nog broers of zussen?
Mijn moeder heette Esther Sara.
Mijn vader heette Salomon.
Mijn oudste zus, Rene en Henriette
(Bertje). Heel de familie was Joods.
Waren jullie echt joods opgevoed?
Nee, dat niet.
Maar waren jullie doof of horend?
Nee, ik was de enige die doof
was. De rest was allemaal horend.
Toen de oorlog begon, je bent toen
ondergedoken. Vertel daar eens wat over.
Ik was 6 maanden oud en iemand van de Rode Kruis
die heeft mij toen meegenomen naar Limburg.
Naar het plaatsje Helden in Limburg.
Maar je ging daar naar een pleeggezin?
Vertel daar een was over, over dat pleeggezin.
Mijn pleegouders waren
streng katholiek.
Mijn pleegvader was hoofdonderwijzer,
en mijn moeder was ook onderwijzeres.
Maar toen ik daar kwam is ze gestopt met
werken, want ze is toen voor mij gezorgd.
Ze konden zelf geen kinderen krijgen.
Maar hoe ging dat allemaal, hoe
kregen ze contact met elkaar?
Er waren ongeveer zeven
verschillende onderduikadressen.
Mijn zus Rene die zat, ja die moest
onderduiken in Amsterdam. En mijn andere zus.
Mijn moeder was toen nog zwanger en die
is toen ondergedoken in Wageningen.
Je ging naar een pleeggezin, maar wisten
die mensen al dat jij doof was toen?
Daar moet ik even over nadenken, of
zij dat wisten. Nee, ik denk het niet.
Pas later hebben ze dat gemerkt.
Want later gingen we samen
naar Gestel om mijn gehoor te
late onderzoeken, ik ben het
wel een beetje vergeten hoor.
Maar je pleegouders, hoe
ontdekten ze nu dat je doof was?
Ja, ze hebben me toen verteld dat we naar
Gestel gingen voor een gehooronderzoek.
Want ze heeft toen een brief geschreven,
in mijn tas en die hebben we toen meegnomen.
Dat zat eigenlijk in mijn tas
toen ik naar mijn pleegouders ging.
Ja volgens mij was dat inderdaad zo. En
er stond in die brief dat ik doof was.
Zo wisten mijn pleegouders het.
Maar hoe ging de communicatie
met jouw pleegouders?
Ja, ik was zes maanden.
Dat weet ik allemaal niet.
Hoe voel jij jezelf? Ben jij echt
doof of heb je een joodse identiteit?
Naar mijn gevoel ben ik altijd doof. De joodse
identiteit kwam eigenlijk veel later pas.
Vertel daar een wat over, van
waarom dat het pas later kwam.
Na de oorlog ben ik
naar Amsterdam gegaan.
Wat mijn moeder vertelde daar niet
veel over, ze was gewoon heel erg bang.
En later hoorde ik het
eigenlijk van andere mensen.
Je ouders hebben jou toen
opgehaald in Limburg?
In mei was de oorlog voorbij, mijn vader
en mijn moeder die zochten waar ik was.
Dus ze hadden een advertentie in de krant gezet
maar blijkbaar is daar niet op gereageerd.
En na drie maanden hoorde een student dat
ik in Limburg zat en die ging naar mijn
ouders toe en die hebben, en de volgende dag
of een week later hebben ze mij opgehaald.
Dus ze kwam met een hele oude vrachtwagen, mijn
moeder zat voorin. Mijn vader zat toen achter.
Ja er was toen, de rail
was natuurlijk allemaal
gebroken of allemaal kapot,
dus met de trein kon je niet.
Je ouders kwamen, hoe voelde jij je toen?
Wilde jij bij je pleegouders blijven?
Daar was ik me niet echt van
bewust. Je ging gewoon mee.
Ja, mijn moeder heeft mij gewoon opgehaald
en ik ben bij mijn moeder gebleven.
Ik weet niet hoe dat allemaal
ging. Dat ging allemaal makkelijk.
Ik ging weer terug naar Amsterdam,
ik was gewoon heel vrolijk.
We gingen gewoon weer
terug naar Amsterdam.
Heb jij nog contact
gehouden met je pleegouders?
Ja, we hadden toch een hele sterke
band. Het waren hele lieve mensen.
Bijvoorbeeld in de zomervakantie of in de
kerstvakantie ging ik altijd naar hen toe.
Dus zes weken bleef ik bij mijn pleegouders, ze
hadden een hele grote tuin, ze hadden van alles.
Ging je zus ook mee?
Nee, ik ging alleen. Mijn moeder
die bracht mij met de trein.
De oorlog was voorbij, ging je
daarna naar een doven school?
Ja, naar de Ammanschool.
Dus je bent eigenlijk katholiek opgegroeid,
of opgevoed. Maar hoe ging je daar nou mee om?
Ja, in het begin vond ik het wel heel raar,
Maar mijn pleegmoeder nam ons mee naar de kerk.
Ja, het ging eigenlijk onbewust. Ik ging natuurlijk
bidden. Ook als we gingen eten gingen we bidden.
En in Amsterdam deden we dat niet,
dat was best wel verwarrend.
Hoe heb je het zelf verwerkt? Je hebt heel
veel meegemaakt, hoe heb je dat verwerkt?
Ja, dat kwam eigenlijk veel later
pas. Ik voelde me niet erg prettig.
Ik heb best wel problemen gehad.
Mijn moeder mijn tante, mijn pleegmoeder,
een hulp, de tweede vrouw van mijn
vader...ontzettend lieve mensen allemaal,
maar ik begreep het gewoon niet.
D’r waren zoveel verschillende mensen. Ik heb het
wel verwerkt, maar het was toen heel verwarrend.
Je hebt een toneelstuk hierover
gemaakt, vertel daar eens wat over.
Vroeger werkte ik bij het Hang Theater. Ze hebben
me gevraagd of ik een toneelstuk wilde spelen.
Het ging over drie mannen, daarna ben ik daar
blijven werken. Mijn moeder is toen overleden.
Ik heb het toen aan Mieke verteld,
over het boek wat mijn moeder
heeft geschreven, over wat ze
heeft meegemaakt in de oorlog.
Het was echt heel ontroerend. Mieke heeft me
daarbij geholpen, we hebben heel veel gepraat.
Ze zei, waarom ga je hier geen toneelstuk over
maken? Ik heb daar totaal niet aan gedacht.
Ze zegt joh, dat is hardstikke
goed van jou, dus ik heb
dat overlegd met mijn twee
zussen, dus zo is dat begonnen.
Je hebt een toneelstuk hierover
gedaan, hoe voelde je je daarna?
Ik voede me daarna heel prettig na dat
toneelstuk, daar kwam heel veel uit.
Ben je getrouwd of heb je kinderen?
Nee, ik ben nooit getrouwd geweest,
ik ben altijd alleen gebleven
Wat is jouw beroep?
Ik was vroeger goudsmid. En ik heb
36 jaar gewerkt en nu niet meer.
Wat doe je nu allemaal?
Ik zit in het bestuur van
DovenShoa, ik help mee met ideeen.
Wat zijn je wensen voor DovenShoa?
Dat gaat allemaal heel goed. Het is
opgericht om het aan mensen te laten zien.
Heel veel mensen weten hier
niets van. Het is zo belangrijk.
Daar zitten dove joodse mensen in, praten jullie
ook over vroeger? En dat geeft een goed gevoel?
Ja, dat zeker. Het zijn natuurlijk ook hele goede
vrienden, dus samen kunnen we erover praten.
Er zijn heel veel moumenten in
Amsterdam, daarom vonden we het
belangrijk dat er ook een monument
kwam voor de dove joodse mensen.
Je ging weer terug naar je
eigen ouders na de oorlog.
Gebruikte je gebaren, hoe
ging de communicatie?
Ja, contact ging prima met mijn twee
zussen, nee gebaren, dat was allemaal oraal.
We gebruikten geen gebaren thuis.
Je ouders waren ondergdoken tijdens de oorlog,
ze zaten op zeven verschillende plaatsen.
Maar wist jij waar ze zaten?
Ja, dat waren zeven verschillende
onderduikadressen, de laatste was in Soest.
Ze zijn teruggelopen naar Amsterdam, met
de kinderwagen, met de jongste er in.
Mijn eerste onderduikadres was, dacht ik, in
Wageningen, of daartussen, ik weet het niet precies.
Zo veel!
Je eigen ouders die kwamen jou ophalen uit
Limburg. Vertel daar een wat over. Hoe ging dat?
Mijn ouders kwamen mij ophalen, maar ik was wel
bang. Ik verstopte me achter mijn pleegmoeder.
Ik ben meegegaan, maar ik dacht dat waren kennissen
dus de volgende dag kom ik wel weer terug.
Maar blijkbaar was dat niet zo.
Maar jij dacht een dag en daarna
bleef je eigenlijk in Amsterdam.
Ja, ik weet het eigenlijk niet
meer precies, hoe dat gegaan is.
Je zag je zus en nog een zus.
Ik dacht dat zijn de kinderen
van mijn tante en oom.
Maar het waren mijn eigen zusjes,
maar dat besefte ik toen helemaal niet.
Ik heb nog een andere vraag: Hoe was je
ervan bewust, ik ben joods, hoe kwam dat zo?
Ja dat was pas veel later.
Thuis ging het op een hele andere manier, heel
anders, echt een joodse cultuur. Joodse gezelligheid.
Ik kwam vaak bij andere mensen op visite
en dat was, de sfeer was toch heel anders.
Ik hoorde ook heel veel
verhalen van andere mensen.
En later besefte ik het zelf,
maar dat was al veel jaren later.
Want op school wist ik
helemaal niet dat ik joods was.
Kan je een voorbeeld geven, je vertelt net op een
andere manier. Geef daar eens een voorbeeld van.
Mijn moeder was altijd heel royaal. Koekjes op
tafel, en iedereen mocht pakken wat hij wilde.
En bij anderen mocht je een
koekje pakken en dan ging de
doos weer dicht en dan ging
de koektrommel in de kast.
Maar ik weet niet of dat echt te maken
heeft met de joodse cultuur. Denk het wel.
Maar later zag je andere dove joden.
Hoe ging dat, hoe ging je daar mee om?
Ik kwam eerst Elly Muller
tegen, daarvoor was ik
gewoon erg bang om te
vertellen dat ik zelf jood ben.
Ik dacht dat ik de enige was,
en ik praatte daar niet over.
Toen kwam ik Elly tegen, en
dankzij Elly werd het voor mij
ook wat makkelijker, maar dat
is alweer jaren geleden hoor.
Je was bang, kwam dat door de
oorlog dat je daar bang voor was?
Ja, ik wilde er gewoon niet over praten dat ik
joods was of joods ben. En nu gaat het veel beter.
We hebben heel veel steun aan elkaar.
Vroeger waren er heel weinig
joden op school was ik de
enige, en ook op mijn werk,
was ik ook de enige jood.
En ik voelde me gewoon
niet op mijn gemak.
En, ja maar ook het gevoel dat
ik er niet over wilde praten.
Ja er is zoveel eigenlijk was er nog bijkomt,
maar daarom wilde ik er niet over praten.
Ja er is zoveel dat er bij komt,
daarom wilde ik er niet over praten.